---
title: "能選擇的自由"
date: 2025-12-25T10:00:00+08:00
draft: true
tags: ["生活", "職涯"]
---

剛好看到這篇文章，有感而發。

我曾經也認為，專注幫助公司把事情做好，才是最重要的。

公司會看見我的努力、看見我的付出。

但後來我發現，身為工作者，更應該專注在提升自己的「選擇權」。

因為實在太難期待公司會因為自己的付出，而給我更好的待遇。

退一步說，就算公司真的有看到好了，但也可能因為最近市場狀況、其他人觀感等，而無法給更好的待遇。

所以我現在在工作的時候，會特別專注在**可以帶得走的事情**。

什麼是**可以帶得走的事情**？對我來說有兩種：

1. 價值：價值是因為工作成果，幫公司帶來的效益。比如說增加營收、增加客戶滿意度、減少開發成本、減少錯誤數量等等。價值通常會是可以直接寫在履歷上面的內容。
2. 技能：技能是因為工作經驗，所學到的東西。比如說框架、工具、Coding Style 等等。除了硬實力以外，軟實力也是，例如如何向上管理、如何適當的邀功、如何與同事保持好的關係等等。


當然，也不是說